+++
date = '2026-03-23T00:00:00+03:30'
draft = false
title = 'مشاهدهٔ من از چنددستگی ایرانی‌ها دربارهٔ جنگ'
tags = ['notes', 'journal', 'observation']
+++

من تحلیلم از مشاهدهٔ چنددستگی ایرانی‌ها توی این مدت اینه که کسایی که داخل ایران هستن و سن بیشتری دارن یا چیزهای بیشتری ساختن در این سالها، مثلا کسب‌و‌کار، خونه یا زن و بچه دارن عموما نگرانی بیشتری از پیامدهای جنگ دارن و در مقابل کسایی که بیشتر به توانایی فردی‌شون متکی بودن و جوون‌تر هستن دوباره بلند شدن براشون دردسترس‌تره. در مورد کسایی که خارج از ایران زندگی میکنن گروهی دوست دارن تاس ریخته بشه، چون باور دارن هزینهٔ این قمار رو آلردی پرداخت کردن و شاید دوباره بتونن توی کشورشون زندگی درستی داشته باشن در مقابل کسایی که عزیزانشون در ایران بیشتر در فشار و ناآرامی هستن و نگرانی از حال اونها بیشتر روشون اثر میگذاره.

مقصودم از ارائهٔ این برداشت سطحی از شنیده‌ها این هست که جایی برای دعوا و تنفر بین خودمون نمیبینم و دیدن جهان از دریچهٔ نگاه دیگری میتونه برامون پذیرش و آرامش درونی بیاره.
